到目前为止 我们一直在配合表达式使用逻辑运算符
例如是否 3 小于 5？
或者是否 6 大于 1？
除了逻辑运算符
我们还得记录所有这些不等式
逻辑运算符的另一种用法是
直接组合 true 或 false 这两个值
现在我们不检查是否 6 大于 1
因为它的值为真 所以我直接在这里写下值 true
我们可能遇到的所有其他对比都能简化为 true 或 false
我可以将这些值与逻辑运算符组合
我们以 NOT 运算符为例
它的表达符号是感叹号
代码 !6>1 等同于代码 !true
因为表达式 6>1 的布尔值为真
所以这两个表达式的值都为假
因为 NOT 运算符会将其运算的任何布尔值转换为相反值
非真即为假
非假即为真
现在我们来看看 AND 运算符
对于 AND 运算符
真 AND 真等于真
但假 AND 真等于假
这是因为 AND 运算符要求两个组合条件都为真时
整个表达式的值才为真
如果组合条件中有一个或者两个都为假
则整个 AND 组合的值便为假
将 AND 这种运算符应用到实际生活场景中讨论
可能有助于大家理解
我们以天气为例
假设晴天下雨
就会出现彩虹
那么如果天晴这个条件为真 下雨这个条件也为真才会出现彩虹
但如果只有一个条件为真
比方说只是天晴
那么就不会出现彩虹
如果只是下雨也是如此
如果两个条件都不满足
那么也不会出现彩虹
要想出现彩虹 天晴和下雨这两个条件必须同时满足
AND 运算符就是这样来判定真值的
对于组合了两个测试条件的 AND 表达式
两个条件必须都为真 整个表达式的值才为真
在所有其他情况下
整个表达式的值将为假
OR 运算符则不同
OR 运算符只要求两个组合条件之一得到满足
整个表达式的值便为真
所以真 OR 真的值为真
假 OR 真的值也为真
因为在这两种情况中 都有至少一个组合条件的值为真
仅当两个组合条件都为假时 整个表达式的值才为假
为了更好地理解 OR 运算符
我们想象一下开机使用笔记本电脑的情况
要让笔记本电脑运行起来
我们需要通过电池或外部电源为它供电
如果这两个条件都满足
假设笔记本电脑既拥有充好电的电池 又连接至外部电源
那么它应该能正常运行
如果只有其中一个条件得到满足 它也能正常运行
比如它可以仅使用充好电的电池工作
也可以在仅连接外部电源时正常运行
就算电池没有充好电
只有当两个条件都不满足时
笔记本电脑才会因得不到电源而无法运行
也就是它既没有充满电的电池 也没有连接外部电源
OR 运算符的运算原理也是如此
就像笔记本电脑可通过电池或外部电源供电一样
当组合的一个或两个条件都为真时
整个 OR 表达式的值便为真
仅当两个测试条件都为假时 整个表达式的值才为假
现在我们已经明白 AND 和 OR 的运算原理
但如果将它们组合到较长的测试表达式中 又会怎样？
这个较长的表达式中包含一个 AND 运算符和一个 OR 运算符
这个代码可以读为
假 AND 真 OR 真
你认为它的值是什么？
在这种情况下 Java 将首先检查通过 AND 组合的条件
然后再检查通过 OR 组合的条件
逻辑运算符的运算顺序就是这样的
所以它会先检查 假 AND 真 这个组合
得到这个组合的值为假
因为 AND 运算符要求两个组合条件都为真
整个组合的值才为真
所以这个表达式的值为假
剩下的部分就相当于第一个表达式的简化版 假 OR 真
我们知道 OR 运算符只要求组合条件之一为真
整个组合的值便为真
所以这整个表达式的值为真
请记得这两个表达式是等效的
所以这个较大的表达式的值也为真
但如果我们想要首先检查 OR 组合呢？
也就是 真 OR 真 这部分
要推翻标准运算顺序 先检查这个 OR 组合
我们可以为这部分表达式加一对括号
Java 将始终先于任何其他部分执行括号中的代码
所以这个 带括号 OR 部分的检查表达式的读取方式将有所不同
在这种情况下 Java 将首先检查括号中的代码 真 OR 真
由于这两个条件至少有一个为真
实际上两个条件都为真
所以这个 OR 组合的值为真
现在这些条件便简化为一个 假 AND 真 组合
因为这些条件中有一个为假 而且是通过 AND 运算符组合
所以这整个表达式的值为假
虽然这两个表达式看上去非常相似
运算顺序却导致其结果不同
只有当我们通过实践 熟练运用逻辑运算符 它们才能发挥出最大作用
让我们在接下来的测验中 学习更多类似组合